# Moвa

### Абетка

```
А,Б,В,Г,Ґ,Д,Е,Є,Ж,З,И,І,Ї,Й,К,Л,М,Н,О,П,Р,С,Т,У,Ф,Х,Ц,Ч,Ш,Щ,Ь,Ю,Я
а,б,в,г,ґ,д,е,є,ж,з,и,і,ї,й,к,л,м,н,о,п,р,с,т,у,ф,х,ц,ч,ш,щ,ь,ю,я

АБВГҐДЕЄЖЗИІЇЙКЛМНОПРСТУФХЦЧШЩЬЮЯ
абвгґдеєжзиіїйклмнопрстуфхцчшщьюя
```

- Голосні (Vowels) - `аеиоуіїєюя`
- Приголосні (Consonants) - `бвгджзйклмнпрстфхцчшщ`
- Апостроф (Apostrophe) - `’`

--------------------------------
### Співвідношення [звуків і літер](https://znoclub.com/mova-ta-literatura/539-fonetika.html)

До складу алфавіту входять 10 голосних і 22 приголосних літер. 
Проте 10 голосних літер (**а**, **е**, **и**, **і**, **ї**, **я**, **у**, **ю**, **є**, **о**) 
можна виразити тільки шістьома звуками: [**а**], [**о**], [**у**], [**е**], [**и**], [**і**]. 
Це пояснюється тим, що літери **я**, **ю**, **є**, **ї** утворюються за допомоги поєднання 
голосних звуків зі звуком [**й**].

**я** = [й**а**], **ю** = [й**у**], **є** = [й**е**], **ї** = [й**і**].

**Голосні**

- [**а**], [**е**], [**у**], [**і**], [**и**], [**о**]
- **я** = [й**а**], **ю** = [й**у**], **є** = [й**е**], **ї** = [й**і**]

**Приголосні**

- Тверді нешиплячі:
  [**д**], [**т**], [**л**], [**н**], [**р**], [**з**], [**ц**], [**с**], [**дз**]
- Мʼякі нешиплячі:
  [**д'**], [**т'**], [**л'**], [**н'**], [**р'**], [**з'**], [**ц'**], [**с'**], [**дз'**]
- Пом’якшені
  [**б’**], [**п’**], [**в’**], [**м’**], [**ф’**], [**ж’**], [**ч’**], [**ш’**], [**ґ’**], [**к’**], 
  [**х’**], [**г’**], [**дж’**]
- Тверді шиплячі: [**ж**], [**ч**], [**ш**], [**щ**], [**дж**]
- Губні: [**б**], [**п**], [**в**], [**м**], [**ф**]

Звуки поділяються на **тверді** та **м’які**. На м’якість звука вказує апостроф відразу після 
позначення звука. Хоча приголосні звуки залежно від ситуації можуть бути твердими та м’якими або 
твердими та пом’якшеними.

Якщо після приголосних **д**, **т**, **з**, **с**, **л**, **н**, **ц**, **р** йдуть голосні **і**, 
**є**, **ю**, **я** або м’який знак **ь**, то вони стають м’якими:

  Пагані<span style="color:green"><u>**н**</u>і</span>, Зем<span style="color:green"><u>**л**</u>
  я</span>, почуття, пра<span style="color:green"><u>**ц**</u>я</span>, мр<span style="color:green">
  <u>**і**</u>я</span>, моло<span style="color:green"><u>**д**</u>ь</span>, мі<span 
  style="color:green"><u>**ц**</u>ь</span>

Усі інші приголосні **б**, **п**, **в**, **м**, **ф**, **ж**, **ч**, **ш**, **ґ**, **к**, **х**, 
**г**, **дж** ніколи не стоять перед м’яким знаком, а перед голосними **і**, **є**, **ю**, **я** 
стають **пом’якшеними**.

А що стосується м’яких приголосних, то всі вони мають відповідну тверду пару. Винятком є тільки 
приголосний й, який завжди м’який.


**Голосні**

- а<span style="color:grey">,</span> е<span style="color:grey">,</span> у<span style="color:grey">,
</span> і<span style="color:grey">,</span> и<span style="color:grey">,</span> о <span 
style="color:grey">+</span> я<span style="color:grey">,</span> ю<span style="color:grey">,</span> 
є<span style="color:grey">,</span> ї

**Приголосні**

- Тверді нешиплячі:
  [**д**], [**т**], [**л**], [**н**], [**р**], [**з**], [**ц**], [**с**], [**дз**]
- Мʼякі нешиплячі:
  [**д'**], [**т'**], [**л'**], [**н'**], [**р'**], [**з'**], [**ц'**], [**с'**], [**дз'**]
- Пом’якшені
  [**б’**], [**п’**], [**в’**], [**м’**], [**ф’**], [**ж’**], [**ч’**], [**ш’**], [**ґ’**], [**к’**], 
  [**х’**], [**г’**], [**дж’**]
- Тверді шиплячі: [**ж**], [**ч**], [**ш**], [**щ**], [**дж**]
- Губні: [**б**], [**п**], [**в**], [**м**], [**ф**]

## Відмінки

1. Називний (Nominative)
2. Родовий (Genitive)
3. Давальний (Dative)
4. Знахідний (Accusative)
5. Орудний (Ablative, Instrumental)
6. Місцевий (Locative)
7. Кличний (Vocative)

## Відмінювання прізвищ

Прізвища відмінюються за двома типами – іменниковим і прикметниковим<sup>[[1](https://studfile.net/preview/5771561/page:31/#:~:text=%D0%9F%D1%80%D1%96%D0%B7%D0%B2%D0%B8%D1%89%D0%B0%20%D0%B2%D1%96%D0%B4%D0%BC%D1%96%D0%BD%D1%8E%D1%8E%D1%82%D1%8C%D1%81%D1%8F%20%D0%B7%D0%B0%20%D0%B4%D0%B2%D0%BE%D0%BC%D0%B0%20%D1%82%D0%B8%D0%BF%D0%B0%D0%BC%D0%B8%20%E2%80%93%20%D1%96%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D0%BC%20%D1%96%20%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D0%BC1)]</sup>.

Серед антропонімів (прізвищ) іменникового походження відомі утворення чотирьох відмін: 
- першої (Кочерга, Сирота),
- другої (Коваль, Кравчук, Мірошниченко);
- третьої (Путь, Заморозь),
- четвертої (Немовля, Теля).

Проте іменникові прізвища відмінюються лише за зразком першої та другої відмін.




```txt
                  ┌─────────────────┐
                  │  рід іменника   │
                  └────────┬────────┘
         ┌─────────────────┼─────────────────┐
 ┌───────▼───────┐ ┌───────▼───────┐ ┌───────▼───────┐
 │   чоловічий   │ │    жіночий    │ │   середній    │
 └───────┬───────┘ └───────┬───────┘ └───────┬───────┘
 ┌───────▼───────┐ ┌───────▼───────┐ ┌───────▼────────┐
 │ Н. однини має │ │ Н. однини має │ │ при відмінюв.  │
 │   закінчення  │ │   закінчення  │ │ приймає суфікс │
 │    -а, -я?    │ │    -а, -я?    │ │   -ат-, -ен?   │
 └─┬─────────────┘ └─┬─────────────┘ └───────┬────────┘
ні │ так         так │ ні                 ні │ так
   │  ┌───────────┐  │  ┌───────────┐        │
 ┌─┴──►  1 відм.  ◄──┴──►  3 відм.  │ ┌──────┴──┐
 │    └───────────┘     └───────────┘ │         │
 │            ┌───────────┐           │   ┌─────▼─────┐
 └────────────►  2 відм.  ◄───────────┘   │  4 відм.  │
              └───────────┘               └───────────┘
```

--------------------------------
### 1-а відміна

  Іменники переважно жін. і деякі іменники чол. роду, а також спільного роду із закінченнями 
  `-а`, `-я` в називному відмінку однини. У межах 1-ї відміни виділяють три групи: **тверду**, 
  **м'яку** і **мішану**.

  **Жіночий рід**

  - тверда група

    До твердої групи належать іменники з основою на твердий приголосний (крім шиплячих). Тверді 
    нешиплячі приголосні звуки: [ **д** ], [ **т** ], [ **л** ], [ **н** ], [ **р** ], [ **з** ], 
    [ **ц** ], [ **с** ], [ **дз** ]

    бороз<span style="color:green"><u>**н**</u>а</span>, коб<span style="color:green"><u>**з**</u>а</span>, 
    пора<span style="color:green"><u>**д**</u>а</span>, химе<span style="color:green"><u>**р**</u>а</span>, 
    па<span style="color:green"><u>**р**</u>а</span>, ко<span style="color:green"><u>**п**</u>а</span>, 
    сва<span style="color:green"><u>**х**</u>а</span>, пан<span style="color:green"><u>**н**</u>а</span>, 
    Оль<span style="color:green"><u>**г**</u>а</span>, Мики<span style="color:green"><u>**т**</u>а</span>, 
    Людо<span style="color:green"><u>**т**</u>а</span>, вере<span style="color:green"><u>**д**</u>а</span>, 
    плак<span style="color:green"><u>**с**</u>а</span>, калі<span style="color:green"><u>**к**</u>а</span>, 
    зану<span style="color:green"><u>**д**</u>а</span>, нечупа<span style="color:green"><u>**р**</u>а</span>.
    вага, донька, машина

  - мішана група

    До мішаної групи належать іменники з основою на шиплячий приголосний. Тверді шиплячі приголосні 
    звуки: [ **ж** ], [ **ч** ], [ **ш** ], **щ** = [ **шч** ], [ **дж** ]

    огоро<span style="color:green"><u>**ж**</u>а</span>, калю<span style="color:green"><u>**ж**</u>а</span>, 
    поже<span style="color:green"><u>**ж**</u>а</span>, сторо<span style="color:green"><u>**ж**</u>а</span>, 
    кру<span style="color:green"><u>**ч**</u>а</span>, ону<span style="color:green"><u>**ч**</u>а</span>, 
    сві<span style="color:green"><u>**ч**</u>а</span>, ти<span style="color:green"><u>**ш**</u>а</span>, 
    ми<span style="color:green"><u>**ш**</u>а</span>, во<span style="color:green"><u>**ш**</u>а</span>, 
    гру<span style="color:green"><u>**ш**</u>а</span>, ту<span style="color:green"><u>**ш**</u>а</span>, 
    кало<span style="color:green"><u>**ш**</u>а</span>, тов<span style="color:green"><u>**щ**</u>а</span>, 
    па<span style="color:green"><u>**щ**</u>а</span>, те<span style="color:green"><u>**щ**</u>а</span>, 
    вельмо<span style="color:green"><u>**ж**</u>а</span>, листоно<span style="color:green"><u>**ш**</u>а</span>, 
    міхоно<span style="color:green"><u>**ш**</u>а</span>, свято<span style="color:green"><u>**ш**</u>а</span>, 
    поторо<span style="color:green"><u>**ч**</u>а</span>.

  - мʼяка група

    До мʼякої групи належать іменники з основою на мʼякий приголосний. Мʼякі нешиплячі приголосні звуки:

    [ **д'** ], [ **т'** ], [ **л'** ], [ **н'** ], [ **р'** ], [ **з'** ], [ **ц'** ], [ **с'** ], 
    [ **дз'** ] + [**б’**], [**п’**], [**в’**], [**м’**], [**ф’**], [**ж’**], [**ч’**], [**ш’**], 
    [**ґ’**], [**к’**], [**х’**], [**г’**], [**дж’**]

    скри<span style="color:green"><u>**н**</u>я</span>, кавʼяр<span style="color:green"><u>**н**</u>я</span>, 
    збр<span style="color:green"><u>**о**</u>я</span>, дзвіни<span style="color:green"><u>**ц**</u>я</span>, 
    гробни<span style="color:green"><u>**ц**</u>я</span>, боги<span style="color:green"><u>**н**</u>я</span>, 
    красу<span style="color:green"><u>**н**</u>я</span>, господи<span style="color:green"><u>**н**</u>я</span>, 
    молоди<span style="color:green"><u>**ц**</u>я</span>, Мар<span style="color:green"><u>**і**</u>я</span>, 
    Віктор<span style="color:green"><u>**і**</u>я</span>, півон<span style="color:green"><u>**і**</u>я</span>, 
    зм<span style="color:green"><u>**і**</u>я</span>, ш<span style="color:green"><u>**и**</u>я</span>, 
    Іл<span style="color:green"><u>**л**</u>я</span>, суд<span style="color:green"><u>**д**</u>я</span>, 
    кровопив<span style="color:green"><u>**ц**</u>я</span>, братовбив<span style="color:green">
    <u>**ц**</u>я</span>, капризу<span style="color:green"><u>**л**</u>я</span>, здорову<span 
    style="color:green"><u>**л**</u>я</span>, розмазня.

  - дочка, гиря, гривня, організація, праця;
  - воєвода; базіка, знайда, листоноша, невдаха, плакса, сирота;

  жіночі особові імена з відповідними закінченнями:
    Богдана, Катерина, Валерія, Зоя;

  чоловічі особові імена на `-а`, `-я`:
    Микол<u>**а**</u>, Сав<u>**а**</u>.

--------------------------------
### 2-а відміна

Іменники чол. роду з кінцевим приголосним основи та із закінченням `-о` в називному відмінку 
(переважно назви осіб):

  - бі<u>**к**</u>, велете<u>**нь**</u>, заво<u>**д**</u>, кра<u>**й**</u>, майсте<u>**р**</u>, 
    товари<u>**ш**</u>;
  - Андрій, Віталій, Захар, Ярослав; батько, татоньо; Дніпро;
  - Марко, Петро;

  - Іменники середн. роду із закінченнями `-о`, `-е`, `-я` (крім іменників із суфіксами 
    `-ат-`, `-ят-`, `-ен-` у непрямих відмінках):
    - крило, місто; море, поле, прізвище; весілля, життя, уміння;

    - також іменники із суфіксами збільшувально-згрубілого значення `-ищ-`,` -иськ-`, утворювані від 
      іменників усіх родів, які можуть зберігати й рід твірного, і набувати середн. роду:
      вітрище (від вітер), дідище (від дід), коропище (від короп), морозище (від мороз), 
      парубище (від парубок) — чол. роду, ножище (від нога) — середн. роду, ведмедище (від ведмідь) 
      — чол. і середн. роду; вовчисько (від вовк), дубисько (від дуб), їжачисько (від їжак), 
      левисько (від лев), сомисько (від сом) — чол. роду, зайчисько (від заєць) — чол. і середн. 
      роду, свекрóшисько (від свекрóха) — жін. і середн. роду, хлопчисько (від хлопець) — чол. і 
      середн. роду.

--------------------------------
### 3-я відміна

  Іменники жін. роду з кінцевим приголосним основи:

  вагоміс<span style="color:green"><u>**т**</u>ь</span>, віс<span style="color:green"><u>**т**</u>
  ь</span>, гідніс<span style="color:green"><u>**т**</u>ь</span>, кро<span style="color:green">
  <u>**в**</u></span>, любо<span style="color:green"><u>**в**</u></span>, мі<span style="color:green">
  <u>**ц**</u>ь</span>, незалежніс<span style="color:green"><u>**т**</u>ь</span>, ні
  <span style="color:green"><u>**ч**</u></span>, пі<span style="color:green"><u>**ч**</u></span>, 
  рі<span style="color:green"><u>**ч**</u></span>, розкі<span style="color:green"><u>**ш**</u></span>, 
  самостійніс<span style="color:green"><u>**т**</u>ь</span>, сі<span style="color:green"><u>**л**</u>
  ь</span>, соборніс<span style="color:green"><u>**т**</u>ь</span>, ті<span style="color:green">
  <u>**н**</u>ь</span>,

  слово мати у відмінкових формах якого з’являється суфікс `-ер-`; а також деякі жіночі особові імена:

  Аде<u>**ль**</u>, Ніко<u>**ль**</u>, Любо<u>**в**</u>.

--------------------------------
### 4-а відміна

  Іменники середн. роду:

  - із закінченнями `-а`, `-я`, що у формах родового, давального та місцевого відмінків мають 
    суфікси `-ат-`, `-ят-` перед закінченням:

    - гусÿ — гусÿти, гусÿті, (на) гусÿті;
    - дівчá — дівчáти, дівчáті, (на) дівчáті;
    - лошá — лошáти, лошáті, (на) лошáті; телÿ — телÿти, телÿті, (на) телÿті;

  - із закінченням -я, що мають два зразки відмінювання:
    із суфіксом `-ен-` у формах родового, давального, орудного та місцевого відмінків і без такого суфікса:
    - вèм’я — вèм’я / вèмені, вèм’ю / вèмені, вèм’ям / вèменем, (на) вèм’ї / вèмені;
    - ім’ÿ — ім’ÿ / íмені, ім’þ / íмені, ім’ÿм / íменем, (на) ім’ї́ / íмені;
    - плéм’я — плéм’я / плéмені, плéм’ю / плéмені, плéм’ям / плéменем, (на) плéм’ї / плéмені;
    - тíм’я — тíм’я / тíмені, тíм’ю / тíмені, тíм’ям / тíменем, (на) тíм’ї / тíмені.

### Чергування приголосних звуків

У сучасній українській мові при відмінюванні слів та утворенні нових відбувається 
[чергування](https://www.dilovamova.com/index.php?page=4&dmua=8&tdmua=%D7%E5%F0%E3%F3%E2%E0%ED%ED%FF-%EF%F0%E8%E3%EE%EB%EE%F1%ED%E8%F5-%E7%E2%F3%EA%B3%E2#google_vignette) приголосних звуків.
До найпоширеніших належать:

#### 1. Чергування `г`,`к`,`х`  —»  `ж`,`ч`,`ш`.
Наприклад:
```
 плуг — плужок,
 друг — дружба,
 дорога — дорожній,
 вік — вічний,
 око — очі,
 рука — ручний,
 юнак — юначе,
 пастух — пастуше,
 сухий — сушити;
```

#### 2. Чергування `г`,`к`,`х`  —»  `з`,`ц`,`с`.
Це чергування відбувається перед закінченням -і в давальному відмінку однини іменників жіночого роду та
в місцевому відмінку однини іменників чоловічого, жіночого та середнього родів.
Наприклад:

Давальний відмінок:
```
 знахідка — знахідці,
 книга — книзі,
 облога — облозі,
 опалубка — опалубці,
 папка — папці,
 пересадка — пересадці,
 плаха — пласі,
 покупка — покупці,
 сімʼянка — сімʼянці,
 фабрика — фабриці
```

Місцевий відмінок:
```
 берег — на березі,
 блок — у блоці,
 відпустка — у відпустці,
 капелюх — на капелюсі,
 колега — на колезі,
 палатка — в палатці,
 поріг — на порозі,
 рейка — на рейці,
 техніка — в техніці
```

Чергування відбувається також при словотворенні, наприклад:
```
 аптека — аптеці,
 універмаг — в універмазі,
 літфак — на літфаці.
```

Також звуки поділяються на тверді та м’які

#### Мяка група

На м’якість звука вказує апостроф відразу після позначення звука. Хоча приголосні звуки залежно від ситуації можуть бути твердими та м’якими або твердими та пом’якшеними. Якщо після приголосних `д`,`т`,`з`,`с`,`л`,`н`,`ц`,`р` йдуть голосні `і`,`є`,`ю`,`я` або м’який знак, то вони стають м’якими. Усі інші приголосні ніколи не стоять перед м’яким знаком, а перед голосними `і`,`є`,`ю`,`я` стають пом’якшеними. Що стосується м’яких приголосних, то всі вони мають відповідну тверду пару.
Винятком є тільки приголосний `й`, який завжди м’який.

Ясенні, плавні звуки, перед літерами `і`,`є`,`ю`,`я`,`ь`

[д'], [т'], [н'], [ц'], [з'], [с'], [л'], [р'], [й], [дз']

- Пом’якшені
  губні, шиплячі та заньоязикові звуки, перед літерами `і`, `я`, `ю`, `є`

  10 подвоєних приголосних:

  - пом'якшена нн  —  [ɲː]
  - пом'якшена дд  —  [ɟː]
  - пом'якшена тт  —  [cː]
  - пом'якшена лл  —  [ʎː]
  - пом'якшена цц  —  [t͡sʲː]
  - пом'якшена зз  —  [zʲː]
  - пом'якшена сс  —  [sʲː]
  - пом'якшена чч  —  [t͡ʃʲː]
  - пом'якшена жж  —  [ʒʲː]
  - пом'якшена шш  —  [ʃʲː]
